

## RDB

RDB是redis内存到硬盘的快照，用于持久化

**save**

同步阻塞操作
1. 调用rdbSave函数
    * 生成一个临时的rdb文件(temp-pid.rdb)
    * 执行save操作执行，生成新的rdb文件，并储存完成
    * 如果存在老的rdb文件，则会使用使用新的rdb文件替换掉老的rdb文件（rename重命名函数直接替换，dump.rdb）

复杂度：O(N)

把redis中的所有的数据写到硬盘的二进制文件中，做一个快照

---
**bgseve**

异步非阻塞操作
1. rdbSaveBackground
2. fork子进程
    * 跟父进程几乎一样的子进程，复制父进程的内存信息给子进程
    * fork失败的可能情况
        * 超过系统最大允许的fork的值
        * 系统内存不足（fork需要申请跟父进程一样大小的内存空间）
        * fork相对还是比较快的，特殊情况会比较慢
    * 进程名称
        * redis父进程名称：redis-server *:6379
        * redis子进程名称：redis-rdb-bgsave *:6379
3. 调用rdbSave函数
    过程与save的一致
4. 告诉主进程rdb生成完成，主进程记录成功日志

---
**自动生成rdb文件**

内部调用bgsave去生成

配置文件

| 配置 | secondes | changes |
|:---|:---|:---|
|save|900|1|
|save|300|10|
|save|60|10000|

```text
#rdb文件的名字<br/>
dbfilename dump.rdb

#rdb、aof、日志文件保存的位置<br/>
dir ./

#如果bgsave过程发生错误，是否停止写入
stop-writes-on-bgseve-error yes

#rdb文件是否采用压缩格式
rdbcompression yes

#对rdb文件进行校验和的校验
rdbchecksum yes
```


**最佳配置**

| 默认 | 最佳 | 说明 |
|:---|:---|:---|
|save 900 1 | | 去掉自动生成rdb操作 |
|save 300 10 | |  |
|save 60 10000 | |  |
|dbfilename dump.rdb | dbfilename dump-${port}.rdb | |
|dir ./ | dir /bigdiskpath| 选择一个相对较大的硬盘 |
|stop-writes-on-bgseve-error yes|stop-writes-on-bgseve-error yes| 异常时，不在保存 |
|rdbcompression yes|rdbcompression yes| 较少硬盘空间，主从复制基于rdb，压缩后拷贝很快 |
|rdbchecksum yes|rdbchecksum yes||

**问题**

内存本身很大，同时又太频繁的触发了bgsave，则会频繁写入rdb文件，会对硬盘造成很大的压力

---
**触发机制**

即时为配置自动bgsave，并且也没有调用save, bgsave，也会生成rdb文件的情况

* 全量复制：主从复制时，需要基于rdb文件进行复制
* debug reload: dubug级别的重启，内存不清空的重启
* shutdown:

## AOF
appendonlu.aof




## 问题
### Redis的内存为什么配置成不能超过物理内存的50%

Redis的数据回写机制分同步和异步两种：

* 同步回写即SAVE命令，主进程直接向磁盘回写数据。在数据大的情况下会导致系统假死很长时间，所以一般不是推荐的。
* 异步回写即BGSAVE命令，主进程fork后，复制自身并通过这个新的进程回写磁盘，回写结束后新进程自行关闭。由于这样做不需要主进程阻塞，系统不会假死，一般默认会采用这个方法。

> 内存中的热数据随时可能修改，要在磁盘上保存某个时间的内存镜像必须要冻结。冻结就会导致假死。<br/>
fork一个新的进程之后等于复制了当时的一个内存镜像，这样主进程上就不需要冻结，
只要子进程上操作就可以了。

> 简单地说：Redis在保存数据到硬盘时为了避免主进程假死，需要Fork一份主进程，
然后在Fork进程内完成数据保存到硬盘的操作。<br/>
如果主进程使用了4GB的内存，Fork子进程的时候需要额外的4GB，此时内存就不够了，
Fork失败，进而数据保存硬盘也失败了。

* [从Redis的数据丢失说起](http://www.linuxidc.com/Linux/2012-07/66079.htm)
* [fork入门知识](https://www.cnblogs.com/dongguolei/p/8086346.html)


### Redis重启数据丢失

碰到一个悲催的事情：一台Redis服务器，4核，16G内存且没有任何硬件上的问题。持续高压运行了大约3个月，保存了大约14G的数据，设置了比较完备的Save参数。而就是这台主机，在一次重起之后，丢失了大量的数据，14G的数据最终只恢复了几百兆而已。

正常情况下，像Redis这样定期回写磁盘的内存数据库，丢失几个数据也是在情理之中，可超过80%数据丢失率实在太离谱。排除了误操作的可能性之后，开始寻找原因。

原因分析：
1. fork子进程内存不足，fork失败。
2. bgsave失败，系统不能在后台保存，fork进程时无法指定内存。
3. 详细原因见上面Redis的同步机制分析。

* [从Redis的数据丢失说起](http://www.linuxidc.com/Linux/2012-07/66079.htm)
